---
title: Подкастиң деген не?
sidebar_position: 1.3
---

# Подкастиң деген не?

Сапалы подкаст жасау талаптарының бірі подкастиңнің қалай істейтінін түсіну. Ал подкастиңнің не екенін, оның қалай жұмыс істейтінін жақсы түсіну үшін оның пайда болу тарихын білу керек. Подкастиңнің пайда болуына тікелей әсер еткен сол кездегі интернеттің жылдамдығы, ол өте баяу болған. Ал қазіргі таңда подкастиңнің контент тарату технологиясы ретінде оның тәуелсіздігі алға шығып тұр. "Тәуелсіздік" деп мен бұл жерде [индиуеб](https://indieweb.org/) ұсынып отырған ұстанымдарды айтып отырмын. Жасап жариялаған мазмұн сізге тиесілі, сіз аудиторияңызбен тікелей байланыстасыз және бұның бәрі сіздің қарауыңызда.

2000 жылдар шамасында аудионы интернет арқылы таратудың бірнеше жолдары бұқараға ұсынылған, бірақ олар көпшілікке тарамады. Бұның бірден бір себебі олар белгілі бір компанияларға тиесілі еді. Кейін Дейв Уайнер блогында [Payloads for RSS](http://scripting.com/davenet/2001/01/11/payloadsForRss.html) деген пост жазды. Осы постта сипатталған аудионы тарату концепциясы 2004-ші жылы кездейсоқ `подкастиң` деп аталып кетті.

Дейв Уайнердің постына сүйене келе мен подкастиңге мынандай анықтама беріп отырмын:

> Подкастиң деген интернетте аудио немесе бейне файлдар жинағын ашық RSS-арна арқылы тарату процесі, технология.

Бұл жерде байқап, түсіну керек ең бастысы: подкастиң контентті тарату жолы және ол таралып жатқан контентке еш қатысы жоқ.

Файлдарды RSS-арна арқылы тарату деген RSS-арнаның ішінде талалып жатқан файлға тікелей сілтеме бар деген сөз. Ол сілтеме RSS-арнаның ішіндегі `<enclosure>` деген тегте болады.

Қазіргі таңда подкастиңнің пайда болуына себепші болған басты жайт (интернет жылдамдығы) көп жағдайда актуал емес. Оның орнына подкастиңнің басқа қасиеттері алға шыққан.

## Подкастиңнің қасиеттері

### Деорталықтанған

Подкастиңнің белгілі бір орталығы жоқ.

## Подкастиң және продакшн

Кейбір кісілер подкастиңге продакшнды, яғни контент жасауды, кіргізеді. Меніңше бұл қате түсінік.

## Подкастиң аналогиялары

Кейде подкастиңді түсіну үшін оның аналогияларына көз салу керек.

### Радио

Радио арқылы таралатын кез келген контент радио.

### Стрим

Стрим арқылы таралатын контент өзінің таралу жолына бола `стрим` деп аталады.

### Email

Email подкастиңге өте ұқсайды.
